---
title: Criando meu segundo cérebro
layout: post
excerpt: Um pkm adaptado às minhas necessidades
---

A ideia de ter um [Segundo Cérebro](https://fortelabs.co/blog/basboverview/) é a de extrair o máximo possível dos estudos e leituras que se faz durante a vida. Esse conceito bebe da fonte do [Método Zettelkasten](https://zettelkasten.de/posts/overview/).

A grande maioria faz anotações sem consistência nenhuma. Anota algo num bloco de notas, depois algo no notion, depois algo no evernote. Quando finalmente precisar recuperar essa informação, ou relacioná-la à outras notas, ela percebe que não faz ideia de onde está aquele fragmento de informação que precisa. Isso é um desperdício de tempo e esforço.

Há algo também relacionado à um certo método, sistema e padronização de anotações que está ainda mais longe das preocupações comuns das pessoas. A analogia aos contâiners pode ser útil para explicar isso:

> _O transporte de contêineres é uma ideia simples: enviar produtos em contêineres padronizados em vez de carregá-los nos navios ao acaso, como sempre foi feito. Mas foram necessárias várias tentativas fracassadas antes de ser bem-sucedido, porque não era realmente sobre o contêiner, que afinal é apenas uma caixa. O potencial do contêiner de transporte só foi liberado quando todas as outras partes da cadeia de suprimentos de transporte foram alteradas para acomodá-lo. Da fabricação à embalagem e à entrega final, o projeto de navios, guindastes, caminhões e portos teve que se alinhar em torno da movimentação de contêineres da forma mais rápida e eficiente possível. Uma vez que o fizeram, o transporte marítimo internacional explodiu..._
> _Muitas pessoas ainda fazem anotações, se é que o fazem, de forma ad-hoc e aleatória. Se eles vêem uma frase bonita, eles a sublinham. Se quiserem fazer um comentário, escrevem-no nas margens. Se eles têm uma boa ideia, eles a escrevem no caderno que estiver à mão. E se um artigo parece importante o suficiente, eles podem fazer um esforço para salvar um trecho. Isso os deixa com muitos tipos diferentes de notas em muitos lugares e formatos diferentes. Isso significa que, quando chega a hora de escrever, eles primeiro precisam realizar um grande projeto para coletar e organizar todas essas notas espalhadas._
> _As notas são como contêineres para ideias. Em vez de inventar uma nova maneira de fazer anotações para cada fonte que você lê, use sempre um formato completamente padronizado e previsível. Não importa o que as notas contêm, a qual tópico elas se relacionam ou por qual meio elas chegaram – você trata cada nota exatamente da mesma maneira. É essa padronização de notas que permite que uma massa crítica se acumule em um só lugar. Sem um formato padrão, quanto maior a coleção cresce, mais tempo e energia precisam ser gastos navegando pelas crescentes inconsistências entre elas. Um formato comum remove a complexidade desnecessária e elimina as dúvidas do processo. Como os LEGOs, as notas padronizadas podem ser facilmente embaralhadas e montadas em configurações infinitas sem perder de vista o que elas contêm._ - [Como fazer anotações inteligentes: 10 princípios para revolucionar suas anotações e escrita - Forte Labs](https://fortelabs.co/blog/how-to-take-smart-notes/)

Várias ferramentas de gestão de conhecimento adotaram o formato markdown, que permite criar esses containers de informações, e é esse formato que já venho adotando à um bom tempo.

Resolvida a padronização, surge um outro problema: à medida que o número de notas aumenta significativamente, como organizar essas notas? 

A maioria (senão todas) os softwares disponíveis oferece os recursos básicos, como links bidirecionais com `[[]]` e backlinks, indexação de páginas e blocos, hashtags, níveis de título com `#` e sumário automático, além de gráfico de relacionamento entre notas. Você deve ser capaz de criar um sistema de gestão de informações eficiente implementando esses recursos.

Mas cada software faz essas mesmas coisas de formas diferentes. O Logseq, por exemplo, abstraí o gerenciamento físico dessas notas, enquanto que o Obsidian não. O logseq é um outliner, portanto mais focado em blocos, o que permite estruturar melhor as informações, enquanto que o Obsidian é focado em texto corrido, mais próprio para escritores, tendo muitas extensões excelentes. 

Mas fui percebendo que essas duas opções não se adaptavam muito bem ao estudo de temas relacionados à programação (pelo menos para mim). Além disso, havia tentado implementar um Zettelkasten utilizando uma única ferramenta, mas com o tempo fui percebendo que cada um dos softwares são projetados para funcionar melhor para certos propósitos.

Assim, depois de um bom tempo usando esses programas, creio que finalmente tenha chegado a uma combinação ideal para as coisas que preciso, usando a ferramenta que se adapta melhor a um **fluxo de trabalho** específico:
- [Dendron](https://www.dendron.so/) para estudos em programação (é uma extensão que roda no vscode).
- [Obsidian](https://obsidian.md/) para notas de livros.
- [Logseq](https://logseq.com/) para pensamentos, gerenciamento de tarefas, links e fragmentos de informações.

Contando sobre os motivos de criar a extensão, o criador do Dendron diz uma coisa bem interessante:

> _Se eu gastei mais de 5 minutos descobrindo algo, esses são cinco minutos que nunca mais quero gastar de novo descobrindo o mesmo problema. Mas isso é difícil de fazer na prática._ - [Uma Primeira Abordagem Hierárquica para Anotações](https://www.kevinslin.com/notes/3dd58f62-fee5-4f93-b9f1-b0f0f59a9b64/)

Essa frase é genial, e mostra a importância de programadores serem bons anotadores. E com uma ferramenta de anotação funcionando junto à uma IDE, isso fica muito conveniente. Posso criar uma base de notas fixa, ou uma base de notas dentro de um projeto qualquer.

O Dendron implementa uma uma estrutura hierárquica de notas em formato de árvore:
```
.
└── lang
    └── python
        ├── data
        │   ├── boolean
        │   ├── array
        │   ├── string
        │   └── flow
        ├── flow
        │   ├── for
        │   ├── while
        │   └── if
        └── operator
            ├── comment
            ├── compare
            ├── scope
            ├── inspect
            ├── format
            ├── iterate
            └── destructure
```

Onde as notas podem ser encontradas de forma muito fácil, dentro do formato `lang.python.flow.while.md` - [Uma Primeira Abordagem Hierárquica para Anotações](https://www.kevinslin.com/notes/3dd58f62-fee5-4f93-b9f1-b0f0f59a9b64/). Ao estudar linguagens diferentes posso criar outra hierarquia, de javascript, por exemplo, o que me permitiria usar essa mesma estrutura para outra linguagem.

O legal desse sistema é que ele é totalmente local first, onde sincronizo as notas em formato markdown (e org) usando um repositório do github. Há uma pasta para cada um dos programas, onde as notas são salvas. Posso usar o vscode, na função de pesquisa para encontrar qualquer informação dentro do meu Zettelkasten, e além disso, também posso abrir os programas específicos (Obsidian e Logseq) e usá-los, dentro de sua própria interface (= interoperabilidade). Como no fim das contas, tudo é texto puro, tudo acaba bem.

Sincronizo no celular usando o [GitJournal(https://gitjournal.io/)]) e aproveito a sincronização desse app para salvar os arquivos `.org` de outro app, o [Orgzly](http://www.orgzly.com).